The Project Gutenberg eBook of Buena Nueva de acuerdo a Lucas:
Traducción de dominio público abierta a mejoras

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

Title: Buena Nueva de acuerdo a Lucas: Traducción de dominio
público abierta a mejoras

Release Date: 2 May 2004 [eBook #12502]

Language: Spanish

Character set encoding: iso-8859-1

***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUENA NUEVA DE ACUERDO A
LUCAS: TRADUCCIÓN DE DOMINIO PÚBLICO ABIERTA A MEJORAS***


  Development site http://de.geocities.com/nuestroamigojesus/bdp  


-------------------------------------------------------------------

Esta traducción se basa especialmente en la biblia World English
Bible - WEB (http://www.ebible.org). Así como la biblia World
English Bible, esta traducción y sus fuentes se liberan al dominio
público. En particular están permitidos por siempre el uso
ilimitado, la redistribución, reproducción y retransmisión por
cualquier medio conocido o por conocer así como su modificación.
Nosotros, los traductores, no ofrecemos garantía alguna, sólo
quisiéramos hacer la voluntad de Dios (aunque no estamos seguros de
estar haciéndola bien). Sin los conocimientos, ni autoridad que
requiere una traducción de un texto inspirado por Dios, nos
atrevimos a comenzar porque no habíamos encontrado una versión de
este texto en español y de dominio público. Probablemente al
traducir hemos introducido errores y eventualmente la versión en la
que nos basamos también tenga (aunque hemos procurado comparar con
otras traducciones). Quien movido por su fe en Jesús desee mejorar
esta traducción está cordialmente invitados al grupo virtual
evangelios-dp http://groups.yahoo.com/group/evangelios-dp Puede
buscar actualizaciones o citar como fuente de la traducción:
http://de.geocities.com/nuestroamigojesus/bdp
 Lo invitamos a difundir
esta traducción, a mejorarla pero sobre todo a colaborar en la
construcción del Reino de Dios que creemos se logra haciendo la
voluntad de Dios, siguiendo a Jesús.


-------------------------------------------------------------------

-------------------------------------------------------------------

Buena Nueva de acuerdo a Lucas


-------------------------------------------------------------------
[1]


        1



001:001 Como muchos han decidido poner en orden una narración sobre
        los temas que hemos tratado,
001:002 de acuerdo a como nos los enviaron quienes desde el comienzo
        fueron testigos presenciales y ministros de la palabra,
001:003 también me pareció bueno, después de haber rastreado el
        transcurso de todo con precisión desde el primer momento,
        escribirte en orden, excelente Teófilo;
001:004 para que puedas conocer la verdad de algunos temas en los que
        fuiste instruido.


001:005 Hubo en los días de Herodes, el rey de Judea, cierto sacerdote
        de nombre Zacarías, de la división de sacerdotes de Abias. Él
        tenía una esposa de las hijas de Aaron, y su nombre era
        Isabel.
001:006 Ambos eran justos ante Dios, caminando sin culpa entre los
        mandamientos y ordenanzas[2] del Señor.
001:007 Pero no tenían niños, porque Isabel era estéril, y ambos eran
        de edad avanzada.
001:008 Ocurrió, mientras él realizaba el oficio de sacerdote ante
        Dios en la orden de su división,
001:009 de acuerdo a la costumbre de los oficios sacerdotales, que por
        sorteo le correspondió entrar al templo del Señor y quemar
        incienso.
001:010 La multitud entera estaba afuera, orando a la hora del
        incienso.


001:011 Un ángel del Señor se le apareció a la derecha del altar de
        incienso.
001:012 Zacarías se perturbó cuando lo vio, y el miedo se apoderó de
        él.
001:013 Pero el ángel le dijo, «No tengas miedo, Zacarías, porque tu
        petición ha sido escuchada, y tu esposa Isabel, te dará un
        hijo, y tu debes llamarlo Juan.
001:014 Tendrás alegría y satisfacción; y muchos se alegrarán por su
        nacimiento.
001:015 Porque él será grande ante la vista del Señor, y no beberá
        vino ni bebidas fuertes. Él estará lleno de Espíritu Santo,
        incluso desde el vientre de su madre.
001:016 Él convertirá a muchos hijos de Israel al Señor, su Dios.
001:017 Él ira delante de él en el espíritu y poder de Elías, `para
        voltear los corazones de los padres hacia los niños,´ y al
        desobediente a la sabiduría del justo; y alistará gente
        preparada[3] para el Señor.»


001:018 Zacarías le dijo al ángel, «¿Cómo puedo estar seguro de esto?
        Porque soy un hombre viejo, y mi esposa ya está avanzada en
        años.»


001:019 El ángel le respondió, «Soy Gabriel, que está en la presencia
        de Dios. Fui enviado para hablarte, y traerte esta buena
        noticia.
001:020 Observa, quedarás en silencio y no podrás hablar, hasta el día
        que estas cosas ocurran, porque no creíste mis palabras, que
        se cumplirán en el tiempo apropiado.»


001:021 La gente estaba esperando a Zacarías, y se asombraban por la
        demora en el templo.
001:022 Cuando él salió, no podía hablarles, y ellos percibieron que
        él había tenido una visión en el templo. El continuó
        haciéndoles señales, y permaneció mudo.
001:023 Ocurrió, cuando los días de su servicio se completaron, que él
        partió a su casa.
001:024 Después de esto Isabel, su esposa, concibió, y se escondió 5
        meses, diciendo,
001:025 «Porque el Señor ha hecho esto, en los días que me ha mirado,
        para alejar mi pena ante los hombres.»


001:026 En el sexto mes, el ángel Gabriel fue enviado por Dios a la
        ciudad de Galilea, llamada Nazaret,
001:027 donde una virgen comprometida en matrimonio con un hombre de
        nombre José, de la casa de David. El nombre de la virgen era
        María.
001:028 Habiendo llegado, el ángel le dijo, «¡Alégrate, tu
        inmensamente favorecida[4]! El Señor está contigo. ¡Bendita
        eres entre las mujeres!»


001:029 Pero cuando ella lo vio, se perturbo con lo que decía, y se
        preguntó el significado de aquel tipo de saludo.
001:030 El ángel le dijo «No te asustes María, porque has encontrado
        gracia de Dios.
001:031 Observa, concebirás en tu vientre, y traerás un hijo, y le
        pondrás por nombre `Jesús.´
001:032 Él será grande, y será llamado el Hijo del Más Alto. El Señor
        Dios le dará el trono de su padre, David,
001:033 y reinará sobre la casa de Jacob por siempre. No habrá fin
        para su Reino.»


001:034 María le dijo al ángel, «¿Cómo puede ser esto, considerando
        que no me ha conocido hombre alguno[5]?»


001:035 El ángel le respondió, «El Espíritu Santo vendrá a ti, y el
        poder del Más Alto te cubrirá. Por eso también el santo que
        nacerá de ti será llamado el Hijo de Dios.
001:036 Observa, Isabel, tu pariente, también ha concebido un hijo a
        su avanzada edad; y este es el sexto mes para la que era
        llamada estéril.
001:037 Porque nada es imposible para Dios[6] .»


001:038 María dijo, «Observa, soy la sierva del Señor; que se cumpla
        en mí de acuerdo a tu palabra.» Entonces el ángel se alejó de
        ella.


001:039 María se levanto en esos días y fue con afán a la región
        montañosa, a una ciudad de Judea,
001:040 y entró en la casa de Zacarías y saludó a Isabel.
001:041 Sucedió que cuando Isabel escuchó el saludo de María, el bebe
        saltó en su vientre, e Isabel se llenó del Espíritu Santo.
001:042 Ella llamó con fuerte voz y dijo, «¡Bendita eres entre las
        mujeres, y bendito es el fruto de tu vientre!
001:043 ¿Por qué soy tan favorecida para que la madre del Señor venga
        a mi?
001:044 ¡Porque, cuando la voz de tu saludo llegó a mis oídos, el bebé
        saltó en mi vientre de felicidad!
001:045 ¡Bendita es la que ha creído, porque se cumplirán las cosas
        que le han sido dichas por el Señor!»


001:046 María dijo,
        «Mi alma alaba al Señor.
001:047 Mi espíritu se ha regocijado en el Señor mi Salvador,
001:048 Porque Él ha mirado el humilde estado de su sierva.  Porque
        desde ahora, todas las generaciones me llamarán bendita.
001:049 Porque, aquel que es poderoso ha hecho grandes cosas por mi.
        Santo es su nombre.
001:050 Su piedad es de generación en generación para aquellos que le
        temen. 
001:051 Él ha mostrado fuerza con su brazo[7]. Ha esparcido el orgullo
        en la imaginación de sus corazones[8]. 
001:052 Él ha destronado a poderosos[9]. Y ha exaltado a los bajos. 
001:053 Él ha llenado a los hambrientos de cosas buenas. Él ha enviado
        a los ricos con las manos vacías. 
001:054 Ha ayudado a Israel, su servidor, para que pueda recordar la
        piedad[10],
001:055 Como habló con nuestros padres, a Abraham y a su semilla[11]
        por siempre.» 
001:056 María se quedó con ella aproximadamente tres meses, y luego
        regresó a su casa.
001:057 Ocurrió que el tiempo para dar a luz de Isabel se había
        completado, y tuvo un hijo.
001:058 Sus vecinos y sus parientes escucharon que el Señor había
        aumentado su piedad por ella, y se alegraron con ella.
001:059 Al octavo día fueron a circuncidar al niño; y lo querían
        llamar Zacarías, como su padre.
001:060 Su madre contestó, «No así; él se llamará Juan.»


001:061 Ellos le dijeron, «No hay ningún familiar[12]de ustedes que se
        llame así.»
001:062 Le hicieron señales a su padre, para saber como lo llamaría
        él.


001:063 Él pidió una tableta para escribir, y escribió, «Su nombre es
        Juan.» Todos quedaron maravillados.


001:064 Su boca se abrió de inmediato, su lengua se liberó y habló
        bendiciendo a Dios.
001:065 El temor se apoderó de todos los que vivían alrededor de ellos
        y todos estos acontecimientos fueron contados por toda la
        región montañosa de Judea.
001:066 Todos los que los escucharon se cuestionaban en su corazón,
        diciendo, «¿Qué será de este niño?» La mano de Dios estaba con
        él.
001:067 Su padre, Zacarías, estaba lleno del Espíritu Santo y
        profetizó diciendo


001:068 «Bendecido sea el Señor, el Dios de Israel, Pues el ha
        visitado y ha obrado la redención para su pueblo; 
001:069 Y ha alzado un cuerno de salvación para nosotros[13] en la
        casa de su siervo David.
001:070 (Cómo ha dicho por boca de sus santos profetas quienes han
        estado desde la antigüedad),
001:071 Salvación de nuestros enemigos, y de la mano de todos los que
        nos odian; 
001:072 Y ha mostrado piedad hacia nuestros padres, Y ha recordado su
        santa alianza, 
001:073 Y nos daría[14] el juramente que le ha hecho a Abraham,
        nuestro padre,
001:074 Para permitir, siendo liberados de nuestros enemigos, que le
        sirvamos sin temor,
001:075 En santidad y rectitud ante Él todos los días de nuestra
        vida. 
001:076 Y tu, niño, serás llamado un profeta del Más Alto, Pues irás
        antes de la gracia del Señor para preparar su camino[15],
001:077 Para dar a conocer la salvación[16] a su gente mediante la
        redención de sus pecados, 
001:078 Por la protectora piedad de nuestro Dios, por la que el
        amanecer[17] desde lo alto nos visitará,
001:079 Para brillar sobre los que se sientan en la oscuridad y en la
        sombra de la muerte; Para guiar nuestro pie por la senda de la
        paz.» 
001:080 El niño crecía, se hacia fuerte en espíritu, y permaneció en
        el desierto hasta el día de su aparición pública ante Israel.


        2



002:001 Ocurrió en esos días, que salió un decreto de Cesar Augusto
        indicando que toda la gente de su dominio[18] debía
        registrarse.
002:002 Este fue el primer censo realizado cuando Cireneo era
        gobernador de Siria.
002:003 Todos fueron a registrarse, cada uno a su propia ciudad.
002:004 José también salió de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a
        Judea a la ciudad de David, que es llamada Belén, porque él
        era de la casa y de la familia de David;
002:005 para registrarse junto con Maria, quien estaba comprometida
        con él en matrimonio y estaba embarazada.


002:006 Ocurrió, mientras estaban allá, que llegó el día en el que
        ella debía dar a luz.
002:007 Ella trajo a su primogénito, y lo envolvió en bandas de
        algodón, y lo acostó en un establo, porque no había espacio
        para ellos en la posada.
002:008 Había pastores en la misma región que permanecían en el campo,
        y cuidaban su rebaño durante la noche.
002:009 Entonces, un ángel del Señor se les apareció, y la gloria del
        Señor brilló a su alrededor, ellos estaba muy asustados.
002:010 El ángel les dijo, «No se asusten, porque les traigo una buena
        noticia de gran regocijo, que será para toda la gente.
002:011 Porque les ha nacido, este día, en la ciudad de David, un
        Salvador, quien es Cristo el Señor.
002:012 Esta es la señal para ustedes: encontrarán un bebe envuelto en
        mantas de algodón, acostado en un establo.»
002:013 De repente, apareció con el ángel una multitud del ejercito
        celestial alabando a Dios y diciendo,


002:014 «Gloria a Dios en lo más alto, Sobre la tierra paz, buena
        voluntad hacia los hombres[19].» 
002:015 Ocurrió, cuando los ángeles se alejaron de ellos hacia el
        cielo, que los pastores se dijeron entre sí, «Vamos a Belén,
        ahora, a ver esto que ha ocurrido, y que el Señor nos ha hecho
        saber.»
002:016 Fueron de prisa y encontraron a Maria, a José y al Bebe
        acostado en el establo.
002:017 Cuando lo vieron, publicaron ampliamente el mensaje que les
        había sido dicho sobre este niño.
002:018 Todos los que los oían se admiraban de las cosas que los
        pastores les decían.
002:019 Y Maria mantenía todas estos mensajes, considerándolos en su
        corazón.
002:020 Los pastores volvieron, glorificando y orando a Dios por todas
        las cosas que habían oído y visto, tal como les fue dicho.


002:021 Cuando pasaron ocho días para la circuncisión del niño, se le
        llamó Jesús, como fue dado por el ángel antes de que fuera
        concebido en el vientre.


002:022 Cuando los días de su purificación se completaron de acuerdo a
        la ley de Moisés, llevaron al niño a Jerusalén, para
        presentarlo ante el Señor
002:023 (como está escrito en la ley del Señor, «Todo varón que abra
        el vientre debe ser llamado santo para el Señor»),
002:024 y para ofrecer un sacrificio de acuerdo a lo que está dicho en
        la ley del Señor, «Un par de tórtolas o dos pichones de
        paloma.»


002:025 En Jerusalén había un hombre llamado Simeón. Este hombre era
        justo y devoto, esperaba la consolidación de Israel, y el
        Espíritu Santo estaba en él.
002:026 Se le había rebelado por intermedio del Espíritu Santo que no
        vería la muerte antes de ver al Cristo[20] del Señor.
002:027 Él llegó en el Espíritu al templo. Cuando los padres trajeron
        al niño, Jesús, para obrar con Él de acuerdo a la costumbre de
        la ley,
002:028 él recibió al niño en sus brazos, bendijo a Dios y dijo,


002:029 «Ahora estás liberando tu siervo, Maestro, De acuerdo a tu
        palabra, en paz; 
002:030 Pues mis ojos han visto tu salvación[21],
002:031 que has preparado ante los rostros de todas las
        naciones[22]; 
002:032 Una luz de revelación para los gentiles[23], y la gloria de tu
        pueblo Israel. 
002:033 José y su madre estaban maravillados de las cosas que estaban
        diciéndose sobre Él,
002:034 y Simeón los bendijo y dijo a María su madre, «Esté niño está
        puesto para la caída y surgimiento de muchos en Israel y como
        una señal de disputa[24].
002:035 Si, una espada atravesará tu propia alma, para que los
        pensamientos de muchos corazones puedan ser revelados.»


002:036 Había una Ana, una profetiza, la hija de Fanuel, de la tribu
        de Aser (ella tenía muchos años, habiendo vivido con un marido
        siete años desde su virginidad,
002:037 y siendo viuda por casi ochenta y cuatro años), que no salía
        del templo, alabando a Dios con ayuno y oración[25] noche y
        día.
002:038 Llegó justo en ese momento, ella dio gracias al Señor, y habló
        de Él a todos los que buscaban redención en Jerusalén.


002:039 Cuando habían cumplido con todas las cosas de acuerdo a la ley
        del Señor, retornaron a Galilea, a su propia ciudad, Nazaret.
002:040 El niño crecía y se hacía fuerte en espíritu, llenándose de
        sabiduría y la gracia de Dios estaba sobre él.
002:041 Sus padres[26] iban cada año a Jerusalén para la Pascua.


002:042 Cuando Jesús tenía doce años, fueron a Jerusalén como de
        costumbre a la fiesta,
002:043 y cumplidos los días, cuando estaban regresando, el niño Jesús
        se quedo en Jerusalén. José y su madre no lo sabían,
002:044 porque suponían que estaba en el grupo, viajaron durante un
        día y entonces lo buscaron entre sus familiares y conocidos.
002:045 Como no lo encontraron regresaron a Jerusalén, buscándolo.
002:046 Sucedió que después de tres días lo encontraron en el templo,
        sentado en medio de los maestros, tanto escuchándolos como
        formulándoles preguntas.
002:047 Todos los que lo escuchaban se asombraban de su sabiduría[27]
        y de sus respuestas.
002:048 Cuando lo vieron, se sorprendieron y su madre le dijo «Hijo,
        ¿Por qué nos has tratado de esta forma? Mira, tu padre y yo
        estábamos buscándote ansiosamente.»


002:049 Él les dijo, «¿Por que me buscaban? ¿No sabían que yo debo
        estar en la casa de mi Padre?»
002:050 Ellos no entendieron las palabras que Él les dijo.
002:051 Jesús se fue con ellos, y llegaron a Nazaret. Él fue obediente
        con ellos, y su madre guardó todas estas palabras en su
        corazón.
002:052 Y Jesús creció en sabiduría y estatura, y estaba en favor con
        Dios y con los hombres.


        3



003:001 Entonces en el decimoquinto año del reinado del Cesar Tiberio,
        siendo Poncio Pilato gobernador de Judea, Herodes siendo
        tetrarca de Galilea, su hermano Felipe tetrarca de la región
        de Iturea y Traconite y Lisanias tetrarca de Abilinia,
003:002 siendo los sumos sacerdotes Anás y Caifás, la palabra de Dios
        llego a Juan, el hijo de Zacarías, en el desierto.
003:003 Fue a las regiones alrededor del Jordán, predicando el
        bautismo de arrepentimiento para el perdón de los pecados.
003:004 Como está escrito en el libro de las palabras de Isaías el
        profeta,
        «Una voz[28] gritando en el desierto ¡Preparen el camino del
        señor!  ¡Hagan sus caminos rectos!
003:005 Todo valle será llenado.  Toda montaña y colina bajará. Lo
        torcido se hará recto[29], Y los caminos abruptos se
        aplanaran[30], 
003:006 Toda carne verá la salvación[31] de Dios.´» 
003:007 Por esto le decía a las multitudes que iban a ser bautizadas
        por él, «A ustedes raza de víboras, ¿Quién les ha dicho que
        huyeran del castigo que vendrá?
003:008 Así que traigan frutos de arrepentimiento valederos, y no
        comiencen a decir entre ustedes, `Tenemos a Abraham como
        padre'; ¡porque les digo que Dios puede levantar hijos de
        Abraham de estas piedras!
003:009 Justo ahora el hacha está en la raíz de los árboles. Y todo
        árbol que no de buenos frutos será cortado, y arrojado al
        fuego.»


003:010 Las multitudes le preguntaban, «¿Qué debemos hacer?»


003:011 Él les contestaba, «Aquel que tenga dos cabras, que le de al
        que no tiene. Aquel que tenga comida, que haga lo mismo.»


003:012 Los recolectores de impuestos también vinieron a ser
        bautizados, y le decían, «Maestro, ¿Qué debemos hacer?»


003:013 Él les decía, «No recolecten más de lo que les está
        establecido.»


003:014 Unos soldados también le preguntaron, «¿Qué sobre nosotros?
        ¿Qué debemos hacer?» Él les dijo, «No ejerzan violencia sobre
        nadie, ni acusen a nadie erradamente. Estén contentos con su
        salario.»


003:015 Como la gente estaba a la expectativa, todas las personas
        razonaban en sus corazones con respecto a Juan, si quizás él
        fuera el Cristo,
003:016 Juan les contestaba a todos, «Yo de hecho los bautizo con
        agua, pero Él vendrá, quien es más fuerte que yo, a quien no
        soy digno de amarrar los cordones de las sandalias. Él los
        bautizará en el Espíritu Santo y en fuego,
003:017 el rastrillo está en su mano, y Él limpiará su piso para
        separar granos, y reunirá el trigo en su granero; pero quemará
        el bagazo con fuego inextinguible.»


003:018 Y con muchas otras exhortaciones predicaba la buena nueva a la
        gente[32],
003:019 pero Herodes el tetrarca, era reprobado por Juan a causa de
        Herodías, la esposa de su hermano[33] y por todas las cosas
        malas que había hecho Herodes,
003:020 agregando a todas ellas que encerró a Juan en prisión.
003:021 Sucedió cuando todas las personas eran bautizadas, que Jesús
        también fue bautizado. Mientras oraba[34] el cielo se abrió,
003:022 y el Espíritu Santo descendió sobre Él en forma corporal como
        una paloma; y una voz salió del cielo diciendo, «Tu eres mi
        hijo amado. En ti estoy bien complacido.»


003:023 Cuando Jesús comenzó a enseñar, tenía casi treinta años, era
        hijo (como se suponía) de José, el hijo de Eli,
003:024 hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de Melqui, hijo de Jana,
        hijo de José,
003:025 hijo de Matatias, hijo de Amós, hijo de Nahúm, hijo de Esli,
        hijo de Nagai,
003:026 hijo de Mat, hijo de Matatias, hijo de Semei, hijo de José,
        hijo de Judá,
003:027 hijo de Joanán, hijo de Resa, hijo de Zorobabel, hijo de
        Salatiel, hijo de Neri,
003:028 hijo de Melqui, hijo de Adi, hijo de Cosam, hijo de Elmadam,
        hijo de Er,
003:029 hijo de Jesús, hijo de Eliezer, hijo de Jorim, hijo de Matat,
        hijo de Levi,
003:030 hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo de José, hijo de Jonam,
        hijo de Eliaquim,
003:031 hijo de Melea, hijo de Mena, hijo de Matata, hijo de Natan,
        hijo de David,
003:032 hijo de Isaí, hijo de Obed, hijo de Booz, hijo de Sala, hijo
        de Naasón,
003:033 hijo de Aminadab, [35]hijo de Arni, hijo de Esrom, hijo de
        Fares, hijo de Judá,
003:034 hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de Taré,
        hijo de Nacor
003:035 hijo de Serug, hijo de Ragau, hijo de Peleg, hijo de Heber,
        hijo de Sala,
003:036 hijo de Cainán, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé,
        hijo de Lamec,
003:037 hijo de Matusalén, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de
        Mahalaleel, hijo de Cainán,
003:038 hijo de Enós, hijo de Set, hijo de Adán, hijo de Dios[36].


        4



004:001 Jesús lleno del Espíritu Santo regresó del río Jordán, y fue
        guiado por el Espíritu al desierto
004:002 por cuarenta días, allí fue tentado por el diablo[37]. No
        comió nada durante esos días. Luego cuando se completaron tuvo
        hambre.
004:003 El diablo le dijo, «Si eres el hijo de Dios, ordena a esta
        piedra que se convierta en pan.»


004:004 Jesús le contestó, «Esta escrito, ´El hombre no debe vivir
        sólo de pan, sino de cada palabra de Dios.´»


004:005 El diablo guiándolo a una montaña alta le mostró todos los
        reinos del mundo en un momento.
004:006 El diablo le dijo, «Yo te daré toda esta autoridad y su
        gloria, pues me ha sido entregada a mi; y yo se la doy a quien
        yo quiera.
004:007 Si me adoras todo será tuyo.»


004:008 Jesús le contesto, «¡Aléjate de mí Satanás![38] Pues está
        escrito, `Adorarás a tu Señor Dios y sólo a Él servirás.´»


004:009 Lo condujo a Jerusalén, lo puso en la torre del templo, y le
        dijo, «Si eres el hijo de Dios, lánzate desde aquí,
004:010 porque está escrito,
        `Él le dará a sus ángeles un encargo con respecto a ti, que te
        cuiden;´ 
004:011 y,
        `En sus manos ellos te cargarán,' `Para evitar que tu pie
        pueda tropezar contra una piedra.´ 
004:012 Jesús contestándole, le dijo, «Ha sido dicho, `No tentarás al
        Señor tu Dios.´»


004:013 Cuando el diablo había completado cada tentación, se alejo de
        Él por cierto tiempo.


004:014 Jesús retornó a Galilea, en el poder del Espíritu, y las
        noticias sobre Él se difundieron por todas las áreas vecinas.
004:015 El enseñaba en las sinagogas, y era glorificado por todos.


004:016 Llegó a Nazaret, donde Él había crecido. Entró, como era su
        costumbre, a la sinagoga el día sabático, y se levantó a leer.
004:017 El libro del profeta Isaías le fue entregado. Abrió el libro,
        y encontró el lugar donde estaba escrito,


004:018 «El Espíritu del Señor está en mí, Porque me ha ungido para
        predicar la buena nueva al pobre.  Él me ha enviado a sanar a
        los que tiene el corazón roto, A proclamar la liberación e los
        cautivos, Devolver la vista a los ciegos, Para rescatar a
        aquellos que son oprimidos[39],
004:019 Y para proclamar el glorioso año del Señor» 
004:020 Cerró el libro, lo devolvió a quienes asistían, y se sentó.
        Los ojos de todos los que estaban en la sinagoga estaban fijos
        en Él.
004:021 Jesús comenzó a decirles, «Hoy, la Escritura se ha cumplido en
        lo que han oído.»


004:022 Todos lo atestiguaron, y se preguntaban sobre las palabras
        llenas de gracia que procederían de su boca, y decían, «¿No es
        este el hijo de José?»


004:023 Él les dijo, «Sin duda ustedes me dirán esta parábola,
        `Médico, ¡ sánate a ti mismo! lo que hayas hecho en Capernaum,
        hazlo también aquí en tu pueblo.´»
004:024 Les dijo «Con seguridad les digo, ningún profeta es bienvenido
        en su propio pueblo.
004:025 Pero en verdad les digo, había muchas viudas en Israel en los
        días de Elías, cuando el cielo se cerró tres años y seis
        meses, cuando hubo una gran hambruna en toda la tierra.
004:026 Elías no fue enviado a ninguna de ellas, sino a Sarapeta, en
        la tierra de Sidón, a una mujer que era viuda.
004:027 Había muchos leprosos en Israel en el tiempo del profeta
        Eliseo, pero ninguno de ellos fue limpiado, excepto Naaman, de
        Siria.»


004:028 Todos en la sinagoga se llenaron de ira, cuando oyeron estas
        cosas
004:029 Se levantaron, lo sacaron de la ciudad, y lo llevaron al borde
        de la colina sobre la que su ciudad estaba construida, para
        lanzarlo por el precipicio.
004:030 Pero Él, pasando por en medio de ellos, siguió su camino.


004:031 Bajó a Capernaum, una ciudad de Galilea. Él estaba enseñando
        el día sabático
004:032 y la gente se maravillaba de su enseñanza, porque sus palabra
        tenía autoridad.
004:033 En la sinagoga había un hombre que tenía un espíritu de un
        demonio impuro, y gritaba con fuerte voz,
004:034 «¡Ah! ¿Qué tenemos que ver contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has
        venido a destruirnos? Se quien eres: ¡El Santo de Dios!»


004:035 Jesús lo reprendió, diciendo, «Quédate en silencio y sal de
        él!» Cuando el demonio lo había tirado al suelo en medio de
        ellos, salió de él, sin haberle hecho daño.


004:036 Todos se asombraron, y se hablaban unos a otros, diciendo,
        «¿Qué es esta palabra? ¡Pues con autoridad y poder da ordenes
        a los espíritus impuros, y ellos salen!
004:037 Las noticias sobre Él se difundieron en todos los alrededores
        de la región.


004:038 Él salió de la sinagoga, y entró a la casa de Simón. La suegra
        de Simón sufría de una gran fiebre, y le rogaron por ella.
004:039 Él se le acercó, y reprendió a la fiebre, y esta la abandonó.
        Inmediatamente ella se levantó y les sirvió.
004:040 Cuando el sol se estaba poniendo, todos los que tenían alguna
        enfermedad fueron llevados donde Él; y Jesús ponía sus manos
        sobre cada uno de ellos, y los sanaba.
004:041 También salían demonios de muchos de ellos, gritando, «¡Tu
        eres el Cristo, el Hijo de Dios!» Reprendiéndolos, Él no los
        dejaba hablar, porque ellos sabían que Él era el Cristo.


004:042 Cuando amaneció salió y fue a un lugar inhabitado, y las
        multitudes lo buscaban, y llegaron donde Él. Lo querían
        retener, para que no se fuera lejos de ellos.
004:043 Pero Él les dijo, «Debo predicar la buena nueva del Reino de
        Dios en otras ciudades también. Porque por esa razón he sido
        enviado.»
004:044 El enseñaba en las sinagogas de Galilea.


        5



005:001 Ocurrió mientras estaba en le lago de Genesaret, que la gente
        lo presionaba[40] mientras escuchaba la palabra de Dios.
005:002 Él vio dos botes en el lago, los pescadores habían salido, y
        estaban lavando sus redes.
005:003 Entró en uno de los botes, que era de Simón, y le pidió que lo
        alejará un poco de la tierra. Se sentó y enseño a las
        multitudes desde el bote.
005:004 Cuando había terminado de hablar, le dijo a Simón, «Ve a lo
        profundo, y lanza tu redes para pescar.»


005:005 Simón le dijo, «Maestro, trabajamos toda la noche sin pescar
        nada; pero por tu palabra lanzaré la red.»
005:006 Cuando hicieron esto, cogieron una cantidad tan grande de
        pescados, que su red estaba por romperse.
005:007 Acudieron a sus compañeros de otro bote, para que les
        ayudaran. Fueron y llenaron ambos botes, tanto que casi se
        hundían.
005:008 Pedro Simón, cuando vio esto, cayó ante los pies de Jesús,
        diciendo, «Aléjate de mí Señor, porque soy un pecador.»
005:009 Porque él estaba asombrado, así como los que estaba con él,
        por la pesca que habían hecho;
005:010 y también así estaban Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, que
        eran compañeros de Simón.
        Jesús le dijo a Simón, «No te asustes. Desde ahora pescarás
        gente viva[41].»


005:011 Después de llevar sus botes a tierra, dejaron todo, y lo
        siguieron.
005:012 Ocurrió, mientras que estaban en una de las ciudades, que
        había un hombre lleno de lepra. Cuando vio a Jesús, cayó ante
        su rostro, y le rogó, diciendo «Señor, si tu quiere, puedes
        hacerme limpio.»


005:013 Jesús estiró su mano, y lo tocó, diciendo, «Yo lo quiero.
        Queda limpio.» Y de inmediato la lepra lo abandonó.


005:014 Jesús le encargo no decirle a nadie, «Pero sigue tu camino, y
        muéstrate al sacerdote, y haz una ofrenda por tu limpieza de
        acuerdo a los mandamientos de Moisés, como testimonio para
        ellos.»
005:015 Pero la noticia sobre el caso se difundió ampliamente, y
        grandes multitudes se reunieron para oír a Jesús y para que
        sanara sus enfermedades.
005:016 Pero Jesús se retiró al desierto y oró.


005:017 Ocurrió que uno de esos días, cuando Él estaba enseñando; que
        había fariseos y maestros de la ley sentados, quienes habían
        llegado de todas las villas de Galilea, Judea y Jerusalén. El
        poder del Señor estaba con Él para sanarlos.
005:018 Algunas personas le trajeron un hombre paralítico sobre una
        camilla, y buscaron ponerlo frente a Jesús.
005:019 Como no encontraron camino debido a la multitud, subieron al
        techo, y lo deslizaron por entre las tejas con su camilla en
        el medio, frente a Jesús.
005:020 Viendo su fe, Él le dijo, « Hombre, tus pecados te son
        perdonados.»


005:021 Los escribas y los fariseos comenzaron a razonar, diciendo, «¿
        Quién es este que dice blasfemias? ¿Quién puede perdonar
        pecados sino sólo Dios?»


005:022 Pero Jesús, percibiendo sus pensamientos, les contesto, «¿Por
        qué piensan así en sus corazones?
005:023 ¿Qué es más fácil decir,`Tus pecados te son perdonados´ o
        decir `Levántate y camina´?
005:024 Pero sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad sobre la
        tierra para perdonar pecados» le dijo al hombre paralítico,
        «Te digo, levántate, toma tu camilla y ve a tu casa.»


005:025 Inmediatamente se levantó frente a Él, tomó su camilla, y
        partió a su casa, dando gloria a Dios.
005:026 El asombro se apoderó de todos, y glorificaron a Dios. Estaban
        llenos de miedo y decían, «Hemos visto cosas extrañas[42]
        hoy.»


005:027 Después de esto Él salió, vio un recolector de impuestos de
        nombre Levi sentando en la oficina de impuestos, y le dijo, «¡
        Sígueme!»


005:028 Él dejó todo, se levantó y lo siguió.
005:029 Levi hizo un gran banquete para Jesús en su casa. Había una
        multitud de recolectores de impuestos y otros que se
        reclinaban con ellos.
005:030 Los escribas y los fariseos murmuraban contra sus discípulos,
        diciendo, «¿Por qué ustedes comen y beben con recolectores de
        impuestos y pecadores?»
005:031 Jesús les contestó «Aquellos que están saludables no necesitan
        un médico, pero si quienes están enfermos.
005:032 No he venido a llamar a los justos al arrepentimiento, sino a
        los pecadores.»


005:033 Ellos le dijeron, «¿Por qué los discípulos de Juan ayunan y
        oran continuamente, así como los discípulos de los fariseos,
        pero los tuyo comen y beben?


005:034 Él les dijo, «¿Pueden ustedes hacer que los amigos[43] del
        novio ayunen, mientras el novio está con ellos?
005:035 Pero vendrán días cuando les quitarán al novio. Entonces ellos
        ayunarán esos días.»
005:036 También les dijo una parábola. «Nadie pone un retazo de un
        vestido nuevo sobre un vestido viejo, o de lo contrario se
        romperá el nuevo, y el pedazo nuevo no se ajustará al viejo.
005:037 Nadie pone vino nuevo en odres viejos, o de lo contrario el
        vino nuevo romperá el cuero, se regará, y los cueros se
        destruirán.
005:038 Así que el vino nuevo debe ponerse en odres frescos, y ambos
        serán preservados.
005:039 Ningún hombre que ha tomado vino añejo, desea de inmediato el
        nuevo, porque dice, `El añejo es mejor.´»


        6



006:001 Ocurrió en el segundo día sabático[44], que iban por los
        campos de grano. Sus discípulos arrancaban las espigas de los
        granos, y comían, frotándolas entre sus manos.
006:002 Pero algunos de los fariseos les decían, «¿Por qué hacen eso
        que no es permitido hacer en el día sabático?»


006:003 Jesús, contestándoles, dijo, «¿No han leído lo que David hizo
        cuando estuvo hambriento, él y los que estaban con él;
006:004 como él entró en la casa de Dios, y tomó y comió el pan
        sagrado[45], y lo dio también a los que estaban con él, pan
        que no es permitido comer excepto para los sacerdotes?
006:005 Les dijo, «El Hijo del Hombre es señor del día sabático.»


006:006 También ocurrió otro día sabático que Él entró a la sinagoga y
        enseñó. Había allí un hombre cuya mano derecha estaba tullida.
006:007 Los escribas y los fariseos lo miraban, para ver si lo sanaría
        en el día sabático, y así podrían encontrar una acusación
        contra Él.
006:008 Pero Él conocía sus pensamientos; y le dijo al hombre que
        tenía la mano tullida, «Levántate, y párate en la mitad.» Él
        se levantó y se mantuvo de pie.
006:009 Entonces Jesús les dijo, «Les preguntaré algo: ¿Es legal en el
        día sabático hacer el bien, o hacer daño? ¿Salvar una vida, o
        matar?
006:010 Miro a todos a su alrededor, y le dijo al hombre, «Estira tu
        mano.» Así lo hizo, y su mano fue restaurada tan sana como la
        otra.
006:011 Pero los escribas y los fariseos se llenaron de ira, y
        hablaron entre ellos sobre lo que podrían hacer a Jesús.


006:012 Ocurrió en esos días, que salieron a una montaña a orar, y Él
        continuó toda la noche en oración a Dios.
006:013 Cuando se hizo de día, Él llamó a sus discípulos, y de entre
        ellos escogió a doce, a quienes también llamó apóstoles:
006:014 Simón, a quien también llamó Pedro; Andrés, su hermano;
        Santiago; Juan; Felipe; Bartolomé;
006:015 Mateo; Tomas; Santiago, el hijo de Alfeo; Simón, quien era
        llamado el Celote;
006:016 Judas el hijo de Santiago; y Judas Iscariote, quien se haría
        traidor.
006:017 Jesús bajó con ellos a un lugar plano repleto de sus
        discípulos, y un gran número de personas de toda Judea y
        Jerusalén, y de las costas de Tiro y Sidón, quienes fueron a
        oírlo y a ser sanados de sus enfermedades[46];
006:018 así como aquellos que eran afligidos por espíritus impuros, y
        estaban siendo sanados.
006:019 Toda la multitud buscaba tocarlo, porque de Él salia un poder
        que los sanaba a todos.


006:020 El levanto sus ojos a sus discípulos, y les dijo,
        «Benditos son ustedes que son pobres Porque de ustedes es el
        Reino de Dios. 
006:021 Benditos sean ustedes que tienen hambre hoy, Porque serán
        saciados.  Benditos son ustedes que lloran ahora, porque
        reirán. 
006:022 Benditos son ustedes cuando a causa del Hijo del Hombre, sean
        odiados por hombres, cuando los excluyan, los insulten[47] y
        desprecien sus nombres como malos.
006:023 Alégrense en ese día, y salten de felicidad, porque sepan, que
        su recompensa en el cielo es grande, porque sus padres
        hicieron lo mismo con los profetas. 
006:024 «¡Pero pobres de ustedes que son ricos! Porque ustedes ya han
        recibido su consuelo. 
006:025 ¡Pobres de ustedes, que están llenos hoy! Porque ustedes
        tendrán hambre.  ¡Pobres de ustedes que ríen ahora! Porque
        ustedes se lamentarán y llorarán después. 
006:026 ¡Pobres,[48] cuando,[49] los hombres hablen bien de ustedes!
        Porque sus padres hicieron lo mismo con los falsos profetas. 
006:027 «Pero les diré a ustedes que oyen: amen a sus enemigos, hagan
        el bien a aquellos que los odian,
006:028 bendigan a los que los maldigan, y oren por aquellos que los
        maltratan.
006:029 A aquel que te golpea en la mejilla, ofrécele también la otra;
        y a aquel que te quita el abrigo, no le retengas tu túnica.
006:030 Da a todo el que te pida, y no le reclames al que te ha
        quitado bienes para que te los devuelva.


006:031 «Lo que desean que la gente haga con ustedes, hagan
        exactamente eso con ellos.
006:032 Si aman a aquellos que los aman, ¿qué bendición esperan[50]?
        Si incluso los pecadores aman a los que los aman.
006:033 Si hacen el bien a aquellos que les hacen el bien, ¿qué
        bendición esperan? Si incluso los pecadores hacen lo mismo.
006:034 Si le prestan a aquellos de quienes esperan recibir, ¿qué
        bendición es para ustedes? Si incluso los pecadores le prestan
        a pecadores, para que les devuelvan lo mismo.
006:035 Pero amen a sus enemigos, y hagan el bien, presten sin esperar
        a cambio[51]; y su recompensa será grande y serán hijos del
        Más Alto; porque Él es benévolo con el desagradecido y el
        malo.


006:036 Por eso sean piadosos, así como su Padre también es piadoso. 
006:037 No juzguen y no serán juzgados.  No condenen y no serán
        condenados.  Liberen y serán liberados. 
006:038 «Den, y les darán: en buena medida, recortado, vibrante y
        desbordante, se les dará a ustedes[52] Porque con la misma
        medida que midan, ustedes serán medidos.» 
006:039 Jesús les dijo una parábola. «¿Puede un ciego guiar a otro
        ciego? ¿No se caerán ambos a un hoyo?
006:040 Un discípulo no está por encima de su maestro, pero todo el
        que este completamente entrenado[53] será como su maestro.
006:041 ¿Por qué ves la paja en el ojo de tu hermano, pero no
        consideras el tronco que está en tu propio ojo?
006:042 ¿O cómo le puedes decir a tu hermano, `Hermano, déjame quitar
        la paja de tu ojo´; cuando tu mismo no te vez el tronco que
        tienes en tu propio ojo? ¡Hipócrita! Primero quita el tronco
        de tu propio ojo y luego puedes ver claramente para remover la
        paja del ojo de tu hermano,
006:043 Pues no hay buen árbol que de frutos podridos; ni tampoco un
        árbol podrido que de frutos buenos.
006:044 Pues cada árbol se reconoce por sus propios frutos. La gente
        no recoge higos de espinos, ni tampoco uvas de zarzas.
006:045 El hombre bueno saca del buen tesoro de su corazón lo que es
        bueno, y el hombre malo saca del mal tesoro de su corazón lo
        que es malo, pues de lo que abunda en el corazón, habla la
        boca.
006:046 ¿Porqué me llaman `Señor, Señor,´ y no hacen las cosas que yo
        les digo?
006:047 Les voy a mostrar a quien se parece todo el que venga a mi,
        escuche mis palabras y las practique.
006:048 Es como un hombre que construyó una casa, que cavó profundo y
        puso la base sobre la roca. Cuando hubo una inundación la
        corriente golpeó la casa y no la pudo mover, porque su base se
        encontraba sobre la roca.
006:049 Pero aquel que escucha y no practica, es como el hombre que
        construyó una casa sobre la tierra sin una base, contra la
        cual golpeó la corriente e inmediatamente cayó y la ruina de
        esa casa fue grande.»


        7



007:001 Tras haber terminado de hablar al pueblo, entró a Capernaum.
007:002 Cierto siervo de un centurión, que era apreciado por su amo,
        estaba enfermo a punto de morir.
007:003 Cuando oyó sobre Jesús, le envió a los ancianos de los Judíos,
        para que le pidieran ir y salvar[54] al siervo.
007:004 Cuando llegaron donde Jesús, le rogaron fervientemente,
        diciendo «Vale la pena que hagas esto por él,
007:005 porque ama nuestra nación, y construyó la sinagoga para
        nosotros.»
007:006 Jesús salió con ellos. Cuando estaba no lejos de la casa, el
        centurión le envió amigos a decirle, «Señor, no te molestes,
        porque no soy digno de que entres bajo mi techo.
007:007 Por eso ni yo mismo pensaba que fuera digno de venir a ti;
        pero dí una palabra, y mi siervo será sanado.
007:008 Pues yo también soy un hombre[55] puesto bajo autoridad,
        teniendo a mis ordenes soldados. Le digo a este, `¡Ve!´ y él
        va; y a este otro, `¡Ven!´ y el viene; y a mi siervo, `Haz
        esto´ y él lo hace.»


007:009 Cuando Jesús oyó esto, se maravilló de él, se volteó y dijo a
        la multitud que lo seguía, «Les digo, que en Israel no he
        encontrado una fe tan grande.»
007:010 Los que fueron, al regresar a la casa, encontraron bien al
        siervo que había estado enfermo.


007:011 Ocurrió poco después, que fue a una ciudad llamada Nain.
        Muchos de sus discípulos junto con una gran multitud, fueron
        con Él.
007:012 Cuando se acercó a la puerta de la ciudad, un hombre que
        estaba muerto era sacado, era hijo único de su madre, quien
        era viuda. Mucha gente de la ciudad estaba con ella.
007:013 Cuando el Señor la vio, tuvo compasión de ella y le dijo, «No
        llores.»
007:014 Él se acercó y tocó el cofre, mientras que quienes lo cargaban
        se detenían. Dijo, «Joven, te digo, ¡Levántate!»
007:015 Aquel que estaba muerto, se sentó, y comenzó a hablar. Y Jesús
        lo entregó a su madre.


007:016 El temor se apoderó de todos, y glorificaron a Dios diciendo
        «¡Un gran profeta se ha levantado entre nosotros!» y «¡Dios ha
        visitado a su gente!»
007:017 Esta noticia sobre Él se difundió por toda Judea, y por todas
        las regiones alrededor.


007:018 Los discípulos de Juan le contaron sobre todas estas cosas.
007:019 Juan, llamando a dos de sus discípulos, los envió a Jesús,
        diciendo, «¿Eres tu el que está por venir, o debemos buscar
        otro?»
007:020 Cuando los hombres llegaron a Él le dijeron, «Juan el Bautista
        nos ha enviado a ti, para decirte, `¿Eres tu el que está por
        venir, o debemos buscar otro?´»


007:021 En ese momento Él curaba muchas enfermedades, plagas y malos
        espíritus, y a muchos ciegos les daba vista.
007:022 Jesús les contesto, «Vayan y digan a Juan las cosas que han
        visto y oído: los ciegos reciben la vista, los inválidos
        caminan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los
        muertos se levantan, y los pobres reciben la buena nueva.
007:023 Bendito aquel que no es ofendido por mí[ 56].»


007:024 Cuando los mensajes de Juan se habían ido, Él comenzó a
        decirle a las multitudes sobre Juan, «¿Qué fueron a ver al
        desierto? ¿Una caña agitada por el viento?
007:025 ¿Pero qué fueron a ver? ¿Un hombre vestido en ropas suaves?
        Porque, aquellos que se visten hermosamente, y viven
        delicadamente, están en las cortes de los reyes.
007:026 ¿Pero qué fueron a ver? ¿Un profeta? Si, se los digo, mucho
        más que un profeta.
007:027 Este es aquel de quien está escrito,
        `Observa, yo envío mi mensajero antes de tu gracia, Quien
        preparará tu camino antes de ti.´ 
007:028 «Porque les digo, entre aquellos que son nacidos de mujer no
        hay un profeta más grande que Juan el Bautista, y aún así
        aquel que es menos en el Reino de Dios es más grande que él.»


007:029 Cuando toda la gente y los recolectores de impuestos oyeron
        esto, declararon que Dios era justo, habiendo sido bautizados
        con el bautizo de Juan.
007:030 Pero los fariseos y los maestros de la ley rechazaron la
        voluntad[57] de Dios, al no ser bautizados por él.


007:031 Y el Señor dijo,[58]«¿Con qué compararé la gente de esta
        generación? ¿Cómo que son?
007:032 Son como niños sentados en una plaza de mercado, que se llaman
        unos a otros, diciendo, `Tocamos la flauta para ti, y ustedes
        no bailaron. Nos lamentamos, y ustedes no lloraron.´
007:033 Porque Juan el bautista vino sin comer pan ni beber vino y
        ustedes le dijeron, `Él tiene un demonio.´
007:034 El Hijo del Hombre ha venido comiendo y bebiendo, y ustedes
        dicen, `Observen, un glotón y un bebedor; ¡un amigo de
        recolectores de impuestos y pecadores!´
007:035 Aunque la sabiduría es justificada por todas sus obras[59].»


007:036 Uno de los fariseos lo invitó a comer con él. Jesús entró en
        la casa del fariseo, y se sentó a la mesa.
007:037 Ocurrió que una mujer de la ciudad, que era una pecadora,
        cuando supo que Él se reclinaba en la casa del fariseo, llevó
        un jarro de alabastro con aceite.
007:038 Quedándose detrás, a sus pies, sollozando, comenzó a mojar sus
        pies con sus lágrimas, y a secarlos con el cabello de su
        cabeza, besaba sus pies, y los ungía con el aceite.
007:039 Cuando el fariseo que lo había invitado vio esto, se dijo a si
        mismo, «Si este hombre fuera un profeta, habría percibido
        quien y que clase de mujer lo toca, porque ella es una
        pecadora.»


007:040 Jesús le dijo, «Simón, tengo algo que decirte.» Él le
        contestó, « Maestro, dí.»


007:041 «Cierto prestamista que tenía dos deudores. Uno le debía
        quinientos denarios, y el otro cincuenta.
007:042 Cuando ambos no pudieron pagar, él los perdonó a los dos.
        ¿Cuál de ellos lo amará más?»


007:043 Simón contestó, «Supongo, que aquel a quien perdonó más.»
        Jesús le dijo, «Haz juzgado correctamente.»
007:044 Volteándose hacia la mujer, le dijo a Simón, «¿Ves esta mujer?
        Yo entré a tu casa y tu no me has dado agua para mis pies,
        pero ella ha mojado mis pies con sus lágrimas, y los ha secado
        con su cabello.
007:045 Tu no me has besado, pero ella, desde que he llegado, no ha
        cesado de besar mis pies.
007:046 Tu no ungiste mi cabeza con aceite, pero ella a ungido mis
        pies con aceite[60].
007:047 Por eso te digo, sus pecados, que son muchos, son perdonados,
        porque ella ha amado tanto. Pero a aquel que poco se le
        perdona, también ama poco.»
007:048 Él le dijo a ella, «Tus pecados son perdonados.»


007:049 Aquellos que se sentaban a la mesa comenzaron a decir entre
        ellos, «¿Quien es este que hasta perdona pecados?»


007:050 El le dijo a la mujer, «Tu fe te ha salvado. Ve en paz.»


        8



008:001 Sucedió que después Jesús fue por ciudades y pueblos,
        predicando y llevando la Buena Nueva del Reino de Dios. Con Él
        estaban los doce,
008:002 y ciertas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malos y
        sus enfermedades: María a quien llamaban Magdalena, de quien
        habían salido siete demonios;
008:003 y Juana la esposa de Cuza, quien era administrador de Herodes;
        Susana y muchas otras que los[61] apoyaban con sus bienes.
008:004 Cuando una gran multitud se reunió y personas de cada ciudad
        fueron donde Jesús, Él les habló con una parábola.
008:005 «Un campesino salió a sembrar su semilla. Al sembrar algunas
        cayeron en la carretera; fueron pisoteadas y se las comieron
        los pájaros del cielo.
008:006 Otras semillas cayeron encima de la roca, tan pronto como
        crecieron se secaron porque no tenían humedad.
008:007 Otras cayeron entre los espinos, y los espinos crecieron con
        estas y las sofocaron.
008:008 Otras cayeron en tierra buena; crecieron y dieron fruto, cien
        veces mas.» Después de decir estas cosas gritó, «¡Aquel que
        tiene oídos para escuchar, que escuche!»


008:009 Entonces sus discípulos le preguntaron, «¿Qué significa esta
        parábola?»


008:010 Él dijo, «A ustedes se les concede conocer los misterios del
        Reino Dios, pero al resto en parábolas; porque `viendo no
        pueden ver, y escuchando no pueden entender.'
008:011 La parábola es esto: La semilla es la palabra de Dios.
008:012 Las que están sobre el camino son los que escuchan, y después
        viene el diablo, y se lleva la palabra de su corazón, para que
        no pueda creer y salvarse.
008:013 La que está encima de la roca son aquellos, que cuando la
        escuchan, reciben la palabra con alegría; pero no tiene
        raíces, aquellos creen por un rato, pero caen en el tiempo de
        la tentación.
008:014 La que cae entre las espinas es quienes escuchan, y mientras
        van por su camino son sofocados por las preocupaciones, las
        riquezas y los placeres de la vida, y no dan fruto que madure.
008:015 La que cae en tierra buena es la gente honesta y de buen
        corazón, que habiendo oído la palabra, la siguen
        estrictamente, y dan fruto con paciencia.


008:016 «Nadie, cuando tiene una lampara, la cubre con un recipiente,
        o la pone debajo de una mesa; sino que la pone sobre un
        estante, para que quienes entren puedan ver la luz.
008:017 Porque no hay nada escondido, que no vaya a ser revelado; ni
        nada secreto, que no vaya a ser conocido y llegue a la luz.
008:018 Por eso sean cuidados en su forma de oír. Porque a quien
        tiene, se le dará más; y a quien no tiene se le quitará
        incluso lo que piensa que tiene.»


008:019 Su madre y sus hermanos llegaron donde Él estaba, pero no
        pudieron acercarse debido a la multitud.
008:020 Alguien le dijo, «Tu madre y tus hermanos están afuera,
        deseando verte.»


008:021 Pero Él les contestó, «Mi madre y mis hermanos son quienes
        escuchan la palabra de Dios, y la practican.»


008:022 Ocurrió uno de esos días, que Jesús entró en un bote junto con
        sus discípulos, y les dijo, «Vamos a la otra orilla del lago.»
        Así que comenzaron a andar[62].
008:023 Pero después de zarpar Él se quedó dormido. Una tempestad
        llegó al lago, y estaban recibiendo cantidades peligrosas de
        agua.
008:024 Fueron a Él, y lo despertaron, diciendo, «¡Maestro, maestro,
        estamos muriendo!» El despertó, reprendió al viento y a la
        furia del agua, y ambos cesaron y hubo calma.
008:025 Él les dijo, «¿Donde está su fe?» Llenos de miedo se
        maravillaron, diciéndose unos a otros, «¿Quién es este,
        entonces, que ordena incluso a los vientos y al agua, y ellos
        le obedecen?»
008:026 Llegaron al país de Gerasa, que está al lado opuesto de
        Galilea.


008:027 Cuando Jesús desembarcó, cierto hombre de la ciudad que tenía
        demonios desde hacía mucho tiempo fue donde Él. No tenía ropa,
        y no vivía en una casa, sino en las tumbas.
008:028 Cuando vio a Jesús, chillo, y cayó ante Él, y con fuerte voz
        le dijo, «¿Qué tengo que ver contigo, Jesús, tu hijo del Más
        Alto Dios? ¡Te ruego, no me atormentes!
008:029 Porque Jesús estaba ordenando al espíritu impuro salir del
        hombre. Pues el espíritu impuro se apoderaba con frecuencia de
        él. Tenía que ser mantenido bajo guardia, y atarse con cadenas
        y grilletes. Pero los rompía, y era llevado por el demonio al
        desierto.


008:030 Jesús le preguntó, «¿Cuál es tu nombre?»
        Contestó «Legión», porque muchos demonios habían entrado en
        él.
008:031 Le rogaban que no les ordenara ir al abismo.
008:032 Había allí una piara de muchos cerdos que se alimentaba en la
        montaña, y ellos le rogaron que les permitiera entrar en
        estos. Jesús se los permitió.
008:033 Los demonios salieron del hombre, y entraron a los cerdos, y
        la piara se precipitó por el barranco en el lago, y se
        ahogaron los cerdos.
008:034 Cuando quienes los alimentaban, vieron lo que ocurrió,
        huyeron, y dijeron en la ciudad y en el campo.


008:035 La gente salió para ver lo que había ocurrido. Fueron donde
        Jesús, encontraron al hombre del que habían salido los
        demonios, sentado a los pies de Jesús, vestido y con su mente
        lucida; y tuvieron miedo.
008:036 Quienes vieron contaron como el que había estado poseído por
        demonios fue sanado.
008:037 Toda la gente de las regiones que rodeaban Gadares le pidió
        que se fuera de allí, porque estaban muy asustados. Jesús
        subió al bote y regresó.
008:038 El hombre de quien habían salido los demonios le suplicaba que
        le permitiera ir con Él, pero Jesús lo envió, diciendo,
008:039 «Regresa a tu casa, y declara las grandes cosas que Dios ha
        hecho por ti.» Él siguió su camino, proclamando por toda la
        ciudad las grandes cosas que Jesús había hecho por él.


008:040 Ocurrió que Jesús regresó, y que la multitud le dio la
        bienvenida, porque todos lo estaban esperando.
008:041 Llegó un hombre llamado Jairo que era mandatario de la
        sinagoga. Cayó ante los pies de Jesús, y le rogó que fuera a
        su casa,
008:042 porque tenía sólo una hija, de unos doce años, y ella estaba
        muriendo. Mientras Jesús iba, la multitud lo presionaba.
008:043 Una mujer que tenía un flujo de sangre por más de doce años,
        que había gastado toda su vida en médicos, pero no había
        podido ser sanada por ellos,
008:044 llegó detrás de Jesús, tocó el borde de su túnica y de
        inmediato el flujo se detuvo.
008:045 Jesús dijo, «¿Quién me tocó?»
        Como todos lo negaban, Pedro y los que estaban con Él dijeron,
        « Maestro, la multitud te presiona y empuja, y dices, `¿Quién
        me tocó?´»


008:046 Pero Jesús dijo, «Alguien me tocó, porque percibí un poder que
        salía de mí.»
008:047 Cuando la mujer vio que no estaba escondida, se acercó
        temblando, y cayo ante Él declarándole en presencia de toda la
        gente la razón por la que lo había tocado, y como fue sanada
        de inmediato.
008:048 Jesús le dijo, «Hija, alégrate. Tu fe te ha hecho bien. Ve en
        paz.»


008:049 Mientras Jesús aún hablaba llegó uno de la casa del jefe de la
        sinagoga, diciéndole, «Tu hija esta muerta. No molestes al
        maestro. »


008:050 Pero Jesús escuchó y le dijo, «No tengas miedo. Solo cree y
        ella será sanada[63].»


008:051 Cuando llegó a la casa no permitió que nadie entrará, excepto
        Pedro, Juan, Santiago, el padre y la madre de la niña.
008:052 Todos lloraban y se lamentaban por ella, pero Jesús dijo, «No
        lloren. Ella no está muerta solo está durmiendo.»


008:053 Ellos lo ridiculizaban, sabiendo que ella estaba muerta.
008:054 Pero Él los puso a todos afuera[64] y tomando a la niña de la
        mano, llamó diciendo, «¡Niña levántate!»
008:055 Su espíritu regresó[65] y ella se levantó inmediatamente. Él
        mando que algo se le diera de comer.
008:056 Sus padres estaban asombrados pero Jesús les pidió no decirle
        a nadie lo que había pasado.


        9



009:001 Él reunió a los doce[66] y les dio poder y autoridad sobre
        todos los demonios y para curar enfermedades.
009:002 Los mandó a predicar el Reino de Dios y a sanar los enfermos.
009:003 Jesús les dijo, «No lleven nada para su viaje, ni bastón, ni
        billetera, ni pan, ni dinero; ni lleven dos abrigos.
009:004 A cualquier casa que entren, quédense allí y salgan de allí.
009:005 Si alguien no los recibe, cuando salgan de esa ciudad
        sacúdanse hasta el polvo de los pies como testimonio en contra
        de ellos.»


009:006 Ellos salieron y fueron por todas los pueblos[67] predicando
        la Buena Nueva y curando en todas partes.
009:007 Herodes el tetrarca escuchó todo lo que estaba siendo hecho
        por Jesús[68], y estaba perplejo porque algunos decían que
        Juan había resucitado de entre los muertos,
009:008 otros decían que Elías había aparecido y otros que uno de los
        profetas antiguos había resucitado.
009:009 Herodes dijo, «A Juan yo lo he decapitado, pero ¿quien es este
        de quien oigo tales cosas?» Él buscaba como verlo.
009:010 Cuando los apóstoles regresaron, le contaron las cosas que
        habían hecho.
        Él los reunió, y se retiró a un lugar desierto de una ciudad
        llamada Betsaida.
009:011 Pero las multitudes al percibirlo, lo siguieron. Él les dio la
        bienvenida, y les hablo del Reino de Dios, y curó a quienes
        necesitaban sanación.
009:012 El día comenzó a apagarse; y los doce fueron y le dijeron,
        «Envía a la multitud de regreso, para que puedan ir a los
        pueblos de los alrededores a descansar y a comer, porque
        estamos en un lugar desierto.»


009:013 Pero Él les dijo, «Ustedes, denles algo de comer.»
        Dijeron, «No tenemos más que cinco pedazos de pan y dos
        pescados, tendríamos que ir a comprar comida para todas estas
        personas.»
009:014 Porque eran cerca de cinco mil personas.
        Él le dijo a sus discípulos, «Hagan que se sienten en grupos
        de unos cincuenta cada uno.»
009:015 Así lo hicieron, e hicieron que todos se sentaran.
009:016 Él tomó los 5 pedazos de pan y los dos pescados, y mirando al
        cielo, los bendijo, y los partió, y los dio a los discípulos
        para repartir entre la multitud.
009:017 Comieron, y quedaron llenos. Reunieron doce canastos de los
        pedazos que quedaron.


009:018 Ocurrió, mientras él rezaba sólo, que los discípulos estaban
        con Él y Él les preguntó «¿Quién dicen las multitudes que soy
        yo?»


009:019 Ellos contestaron, «`Juan el Bautista,´ pero otros dicen,
        `Elías´ y otros, que uno de los antiguos profetas que ha
        resucitado.»


009:020 Él les dijo, «Pero ¿quién dicen ustedes que soy yo?»
        Pedro contestó, «El Cristo de Dios.»


009:021 Entonces Él les advirtió, y les ordenó no decir esto a nadie,
009:022 diciendo, «El Hijo del Hombre debe sufrir muchas cosas, y será
        rechazado por los ancianos, por los sumos sacerdotes y los
        escribas, será asesinado, y al tercer día se levantará.»[69]


009:023 Les dijo a todos, «Si alguien desea venir tras de mi, renuncie
        a si mismo, cargue su cruz diariamente[70] y sígame.
009:024 Porque quien quiera salvar su vida la perderá[71], pero quien
        pierda su vida por mi causa, lo mismo la salvará.
009:025 Porque ¿de qué le vale a un hombre, si gana el mundo entero,
        pero se pierde o se perjudica a si mismo[72]?
009:026 Quien se avergüence de mí y de mis palabras, de Él se
        avergonzará el Hijo del Hombre, cuando llegue a su gloria y a
        la gloria del Padre, y de los santos ángeles.
009:027 Les diré la verdad: Hay algunos de los que están aquí, que de
        ninguna forma probarán la muerte, hasta que vean el Reino de
        Dios.»


009:028 Ocurrió como ocho días después de haber dicho esto, que Jesús
        salió con Pedro, Juan y Santiago, y fue a una montaña a orar.
009:029 Mientras oraba, la apariencia de su rostro se alteró, y su
        vestido se hizo blanco y brillante.
009:030 Dos hombre estaban hablando con Él, ellos eran Moisés y Elías,
009:031 quienes aparecieron en la gloria[73], y hablaban de su
        partida,[74] la cual Jesús estaba por cumplir[75] en
        Jerusalén.


009:032 Pedro y los que lo acompañaban estaban pesados por el sueño,
        pero cuando estuvieron totalmente despiertos, vieron su
        gloria, y a los dos hombres que estaban con Él.
009:033 Ocurrió, mientras que se alejaban de Él, que Pedro le dijo a
        Jesús, «Maestro, es bueno que estemos aquí. Hagamos tres
        tiendas: una para ti, una para Moisés y una para Elías» sin
        saber lo que decía.


009:034 Mientras decía estas cosas, una nube vino y los cubrió, y
        tuvieron miedo cuando entraron[76] en la nube.
009:035 Una voz salió de la nube diciendo, «Este es mi Hijo amado.
        ¡Escúchenlo!»
009:036 Cuando la voz se fue, encontraron sólo a Jesús. Quedaron en
        silencio, y no le contaron a nadie en esos días sobre las
        cosas que habían visto.


009:037 Ocurrió al día siguiente de haber bajado de la montaña, que
        una gran multitud lo encontró.
009:038 Un hombre de la multitud llamó, diciendo, «Maestro, te ruego
        que mires a mi hijo, porque es mi único hijo.
009:039 Un espíritu lo toma, repentinamente chilla y lo hace
        convulsionar, bota espuma, y difícilmente parte de él,
        hiriéndolo severamente.
009:040 Yo rogué a tus discípulos que lo sacaran, pero ellos no
        pudieron.»


009:041 Jesús contestó, «Generación perversa y sin fe, ¿Cuánto tiempo
        debo estar con ustedes y cargarlos? Trae aquí a tu hijo.»


009:042 Mientras que venía, el demonio lo derribó y lo hizo
        convulsionar violentamente. Pero Jesús reprendió al espíritu
        impuro, sanó al niño, y lo dio de vuelta a su padre.
009:043 Todos estaban asombrados por la majestad de Dios.
        Mientras todos se maravillaban por las cosas que Jesús hacia,
        Él dijo a sus discípulos,
009:044 «Que estas palabras se sumerjan en sus oídos, porque el Hijo
        del Hombre será entregado a manos de los hombres.»
009:045 Pero ellos no entendieron lo que decía. Estaba oculto para
        ellos, porque no percibían, y les asustaba preguntarle sobre
        sus palabras.


009:046 Ocurrió una discusión entre los discípulos[77] sobre cual de
        ellos era el más grande.
009:047 Jesús al percibir el razonamiento de sus corazones, tomo a un
        niño pequeño, lo puso a su lado,
009:048 y les dijo, «Quien reciba a este pequeño en mi nombre, me
        recibe a mí. Quien me recibe a mí, recibe al que me envió.
        Porque quien sea menos entre todos ustedes, ese será grande.»


009:049 Juan le contestó, «Maestro, vimos que alguien expulsaba
        demonios en tu nombre y se lo prohibimos, porque él no nos
        sigue.»


009:050 Jesús le dijo, «No se lo prohíban, porque quien no está contra
        nosotros[78] está con nosotros.»


009:051 Ocurrió, cuando se acercaba el día en el que debía ser
        entregado, que Jesús fijo su rostro hacia Jerusalén,
009:052 y envió mensajeros antes que Él. Ellos fueron y entraron a un
        pueblo de Samaritanos, preparándolo para Jesús.
009:053 Pero en el pueblo no lo recibieron, porque viajaba hacía
        Jerusalén.
009:054 Cuando sus discípulos, Santiago y Juan, vieron esto,